大家好，我是 Brian。如果你正在看這個影片，那你應該已經知道，LBRY，是一個去中心化的檔案分享服務和視訊平台，可能你也已經試過在 LBRY 的程式，或 Odysee.com 這個網站上，看一些影片。

又或者，如果你有試著上傳一些影片到 LBRY 上，你可能會發現，在上傳影片的時候，需要一個叫做「押金」的東西，這個押金又是做什麼的？

今天我們就要來看一下，這個去中心化的影音平台服務，背後到底是怎麼運作的。

首先，我們要先知道，LBRY 有好幾個不同的面向，分別代表著不同層面的事情：

1. 在最基礎的部份，LBRY 是一個通訊協定，就像 HTTP 是一個用來讓你瀏覽網站，BitTorrent 是一個讓你用來下載檔案的通訊協定一樣。LBRY 的通訊協定，規定了我們如何用特定的方式，來分享檔案。要注意的是，他實際上可以分享的是任何種類的檔案。就像我們可以用 HTTP 協定來分享任何種類的檔案一樣。

2. 再來，LBRY 的桌面板本的 APP，是基於這個通訊協定的一個應用。就像當我們去瀏覽一個以 HTTP 做為通訊協定的網站，就需要開啟實作了 HTTP 這個通訊協定的瀏覽器，例如 Google Chrome 或 Firefox 一樣，如果我們想要瀏覽 LBRY 使用了通訊協定的內容時，就需要使用實作了 LBRY 通訊協定的程式。理論上，因為 LBRY 是一個通訊協定，而且規格和目前實作的程式碼，都是公開給大眾的。理論上，任何會寫程式的人，都可以依照規格寫出自己的應用程式，就像我們可以用不同的瀏覽器看網站一樣。只是目前，主要的實作板本還是 LBRY 自己官方的桌面 APP。

3. 但是如果使用者只是想簡單的看個影片，他們可能不會想要額外下載 APP，這個時候，就可以直接使用 Odysee.com 這個網站。這是一個使用 HTTP 通訊協定的網站，他讓我們可以透過原本的瀏覽器的方式，來觀看 LBRY 網路上的內容。

我們接下來，會把重點放在當我們使用 LBRY 的桌面應用程式，觀看一個上傳到 LBRY 內容網路的影片的時候，究竟會發生什麼事，來讓我們對於 LBRY 這個內容網站是怎麼運作的，有一個初步的了解。

首先，我們要知道的是，LBRY 這個通訊協定主要建立於兩個非常不同的技術上面：

1. 第一個是區塊鍊技術，這個技術就是比特幣所使用的技術。如果你還不知道什麼是區塊鍊，那麼建議你可以看一下由 3Blue1Brown 所製作的關於區塊鍊的技術的影片，影片裡非常生動且用簡單易懂的方式，講解了區塊鍊的基本知識。我把連結放在下方的資訊欄中。

2. 第二個是 P2P 檔案分享技術，一個最常見的例子是 BitTorrent，這個技術讓一個檔案，可以在一個沒有中央的伺服器的情況下，讓大家可以分享檔案。

至於為什麼 LBRY 會使用這兩種技術，我們要回到源頭，看一下 LBRY 想要解決的問題：如何建立一個去中心化的內容分享網路。

如果單看這個描述，我們可能會覺得，現在不是已經有像是 BitTorrent 和 PeerTube 這類分享影音平台的服務了嗎？但實際上在使用時，都還是會發生一些很煩人的問題。

想像一下，如果今天你是一個內容創作者，辛苦的把影片做好之後，如果想要透過 BitTorrent 把影片分享出去，你第一個會遇到的問題是什麼？沒錯，就是你怎麼讓人知道你的影片要怎麼下載或觀看。

在傳統上，我們會把種子檔放到網路的論壇上，但問題來了--網路論壇本來就是一個中心化的架構，如果今天這個論壇因為某些原因，所以被關閉了，那你的種子就消失了。

我們再來看看從觀看者的角度來看，這樣的方式會有什麼問題。很明顯的，最大的問題就是你要如何找到你想看的東西，畢竟內容是整個分散在網際網路上的。這是分散式服務的一個弱點，也是 YouTube 這類中心化的平台的強項，他們已經大到你知道要看影片就要去 YouTube 看了。

我們來看一下 PeerTube 的例子，PeerTube 也是一個去中心化的影音分享的通訊協定，他的解決問題的方式，是透過好幾台各自獨立的伺服器來提供使用者上傳影片，而不同伺服器之間可以選擇彼此同步，例如一個狗狗影片伺服器，可以和貓貓影片伺服器上的影片同步，這樣當使用者在狗狗伺服器上瀏覽時，就可以看到貓貓影片伺服器上的影片。

但這還是會有問題，假設今天有一個很好的影片伺服器，叫做兔兔伺服器，上面都是我愛看的影片，但我卻只知道狗狗或貓貓伺服器，而且貓貓伺服器或狗狗伺服器都不知道兔兔伺服器的存在，那我永遠也看不到兔兔伺服器上的影片。

LBRY 的通訊協定，就是為了解決這樣子的問題而設計的。我們接下來，就來看一下 LBRY 如何解決這一系列的問題。

首先，我們已經知道 LBRY 是建構於 P2P 的檔案分享技術上，但這代表什麼呢？首先，就像我們在使用 BitTrorent 的時候，會產生一個種子，讓大家知道如何在 BT 網路上找到一個檔案一樣，所有在 LBRY 網路上的檔案，也都有一個類似的 HASH 碼，來定位到某個特定的檔案。

我們可以到 LBRY 的官方技術文件網站上的 Play Ground，輸入一個 LBRY 影片檔案的網址，我們可以看到，會有一個 HASH 的欄位，告訴我們這個影片要如何在網路上找到。這就有點像是 BitTorrent 上的磁性鍊結，我們不需要真的有種子檔，而是透過這種利用 HASH 碼的方式，並依照一種叫做 DHT，也就是分散式雜湊表的規則，讓我們可以在網路上找到檔案。

而當我們使用 LBRY 的桌面 APP 在觀看一個影片的時候，實際上他做的事情，和我們利用 BitTorrent 下載一個檔案是很類似的，也就是他會先去找到這個影片的 HASH 碼，並且問網路上的其他人，有沒有這個影片的檔案，如果有，就會開始下載。

而另一方面，當你的電腦下載完這個影片的某個片段後，他也會分享給其他正在線上，而且需要這個影片的人。我們可以在 BLOBS 資料夾裡看到這一大堆檔案，其實就是你看的影片被切成小檔案後的結果，當你的 LBRY 是在開啟的狀態，而且也有其他人想看這個影片的時候，就有可能透過你的電腦，傳輸給對方。

這也是為什麼當愈多人使用 LBRY 的桌面 APP，而且某個影片愈多人看時，速度就有可能愈快的原因。因為有更多人可以幫忙傳輸這個檔案給更多人。

如果你想知道，自己是不是有在幫忙分 LBRY 分享檔案，你可以到這個 CanYouSeeMe.org 的網站，並且輸入 3333 這個 PORT，如果可以連上，代表其他使用 LBRY 的桌面 APP 的人，是可以透過你的電腦，來取得影片的片段的。

像我們現在，在有打開 LBRY 桌面應用程式的情況下，可以看到這邊有綠色的 Success，而當我們把 LBRY 桌面應用程式關掉的話，並且再次檢查的話，就可以看到紅色的 ERROR，代表我們並沒有開放其他 LBRY 的使用者來我們的電腦上下載資料。

同樣的，如果我們是直接到入口網站上的 Odysee.com 來觀看影片，那麼運作的方式還是傳統的網站觀看模式，也就是我們仍然是從 Odysee.com 的這個網站伺服器上，單純的下載資料並播放影片，本身對於 LBRY 這個網路來說，就只是單純的吸取資源，而沒有任何的貢獻。

這也是為什麼，官方或建議大家多使用 LBRY 的桌面應用程式，因為只有透過這個方式，才能讓更多人可以幫忙儲存以及分享 LBRY 網路上的內容，也才能夠讓分散式的優點真正的顯現出來。

好了，這集就先到這邊，下一集，我們會從內容創作者的觀點，來看當我們上傳一個影片到 LBRY 網路的時候，會發生什麼事情。
